# Level 1. Intro to Game Balance 

게임 밸런스는 게임 내 수치에 관한 것이다. 수치는 모든 게임에 있다고 
할 수 있다. 암묵적으로 주어진 수치일 수도 있고, 명시적일 수도 있다. 

## Towards a critical vocabulary 

중요한 단어들을 정리한다. 

- Determinism 
    - 고정/결정 규칙 

- Non-determinism 
    - 비고정/비결정적 규칙 

- Solvability 
    - 최적해의 존재 
    - Interesting decision (흥미로운 판단) 이 개입할 여지를 없애므로 
      바람직하지 않다. 

- Trivial Solvability 
    - 너무 쉽게 해를 찾을 수 있는 택택토와 같은 경우

- Theoretical complete solvability 
    - 이론적으로는 최적해가 있지만 실제로는 해결이 어려운 문제 
    - 바둑이 대표적인 예로 최적해가 있지만 여전히 흥미롭다. 
        - Deep Learning이 최고의 플레이어가 된 현재도 그렇다. 

- Solving non-deterministic games 
    - 비결정적인 게임들도 최적해가 있을 수 있다. 
    - 일종의 확률 방정식을 푸는 것으로 이 때도 trivial solvability에 주의 

- Solving intransitive games
    - https://en.wikipedia.org/wiki/Intransitive_game
    - non-transitive game이라는 뜻으로 transitive는 A > B 이고 B > C 이면 B > C 라는 뜻. 
        - 수학에서 추이적 관계라는 뜻으로 순서가 대표적이다. 
    - non-transitive의 대표적인 예는 가위-바위-보이다. 
        - 가위 > 보 > 바위 이지만 가위 > 바위가 아니다. 

- Perfect information 
    - 전체 게임 상태를 항상 알 수 있다. 
    - 모든 perfect information, deterministic game은 이론적으로는 최적해가 있다. 
    - hidden information이 반대말이 된다. 
    - 게임의 구성 요소에 따라 일부는 perfect information, 일부는 hidden information을 갖는다. 
    
- Symmetry 
    - symmetric or asymmetric (대칭 또는 비대칭) 
    - 완전히 대칭인 게임은 거의 없다. 
        - 바둑도 비대칭 (순서)이라 덤으로 보완한다. 

- The Metagame 
    - 게임을 둘러싼 외부 환경에서 발생하는 게임에 영향을 미치는 요소들 
    - 게임 플레이에 직접 영향을 미치는 것들이 관심의 대상이다. 

- Auction (경매) 
    - 게으른 자들을 위한 게임 밸런스 
    - 플레이어들이 밸런스를 맞추게 한다. 
    - 희귀도에 따라 가격이 책정되고 거래가 되면서 플레이어 간 밸런스가 맞춰진다. 
    - 유료 결제의 2차 재화로 경매가 되면 열광한다. 또 밸런스가 맞춰진다. 
    - 매우 단순한 경매도 괜찮다. 

- 플레이어와 함께 / 플레이 테스트 
    - 이는 게임 밸런스에서도 중요하다. 
    - Emergent (발생적인) 매커니즘이 게임 밸런스에도 필요하다. 
    - 플레이어들이 만드는 이야기로서도 중요하다. 

- 연습 
    - 게임의 밸런스를 여러 측면에서 살펴본다. 
    - 게임에 있는 수치들은 무엇일까? 
    - 밸런스 요소는 무엇일까? 

## RPG의 밸런스 요소 

- 콘트롤 게임 vs. 스탯 게임 

    대부분의 게임은 두 가지 요소를 모두 갖고 있다. 양 극단의 어딘가에 
    게임이 위치한다. 피격 시 공격할 수 없는 경우만 있어도 타이밍 
    제어가 필요하다. 위치에 따라 맞지 않을 수 있는 논타게팅 요소가 
    있다면 제어 요소는 훨씬 많이 올라간다. 

    모든 정보가 다 보이지는 않고 위치나 스탯 일부만 볼 수 있다. 
    맞아 보면 알 수 있지만 그대로 스탯이 드러나지는 않는다. 

    확률 요소가 있어 크리티컬 같은 경우 일정 확률로만 발동되는 
    경우가 많다. 데미지도 일정 범위 안에서 확률로 결정되는 경우가 
    많다. 두 플레이어가 PvP를 한다면 이런 요소를 포함할 때 
    스탯에 따라 승패의 분포는 어떻게 될까? 제어 요소가 있을 때 
    제어 수준에 따라 승패의 분포는 어떻게 될까? 피할 수 있는 경우와 
    없는 경우의 분포는 어떻게 될까? 

    일반적으로 플레이어의 제어 능력을 어떻게 분표에 반영해야 할까? 

