# Level 2. Numeric Relationships 

- Numbers in game 

    - kinds 
    - relationships
        - Damage and Hit Points 
        - Attack Power and Defense Power 
        - Damage = max(AP - DP, 0)
        - HP = max(HP - Damage, 0)

## Identity and Linear Relationships

- Identity 
    - 두 수치가 정확하게 같다는 뜻. a == b as value (or metric)
        - Linear의 특수한 경우 A == c B 에서 c가 1인 경우
    - In Ultima Online, Food == Gold 
    - one way. 골드로 음식을 살 수 있지만 음식으로 골드를 만들 수는 없다. 


- Linear 
    - 한 재화가 다른 재화의 배수로만 변한다. 
    - 5 MP 스펠 (스킬)이 50 HP를 치료한다면 1:10의 배수 관계. 

## Exponential and Triangular Relationships 

Linear 관계와 마찬 가지로 함수 관계 중 하나로 A = c * exp(B)의 형태. 
B = ln(A / c)이므로 로그 관계라고 할 수도 있겠다. 

A가 1 증가하면 B는 두 배로 증가(감소)하는 경우 이런 관계가 성립한다. 

삼각형 관계는 차이가 등차수열인 관계이다. 점점 빠르게 증가하거나 
점점 빠르게 주는 수치들을 지수 함수 보다는 느리게 할 때 주로 사용한다. 

## Relationships within Systems 

Dragon Warrior form NES:

    - HP, MP, Attack and Defense
    - HP와 Defense는 연결되고 Defense는 HP를 보호한다. 
    - HP와 Attack도 연결되고 Attack은 HP를 보호한다. 
    - MP는 스펠을 사용할 수 있게 하고, 다양한 방법으로 HP로 변환된다. 
    - 위 모든 수치는 Gold와 XP(Experience)로 연결된다. 

Positive Feeedback loop: 

    - vec{X_{i}} = f(vec{X_{i-1}})
    - f는 X의 값들을 증가 시키는 방향으로 작용 
    - 만약 부의 작용을 하는 기제가 없으면 급속하게 증가한다 (exponential growth) 
        - 레벨 업에 필요한 XP를 같이 증가 시킴
        - 저렙 몬스터에서 얻는 경험치를 줄임 

이 모든 걸 어떻게 균형을 맞추는가? 

    - 하나의 자원, 예를 들어, HP로 환산
    - 치료 스펠과 공격 스펠을 비교 할 때 각각 얻게 될 HP를 비교 
        - 공격의 경우는 잃지 않은 HP를 비교 
        - 소모 MP가 다를 경우 MP를 함께 비교 
        - 쿨 타임이 있을 경우 쿨 타임 비교 

밸런스 작업의 목표는? 

    - Rough equivalence among resources and choices. 

## Another Example

stat 기반 게임인 RPG에 이런 분석이 동작한다면 다른 
종류의 게임에도 동작할까? 그렇다. 

수퍼마리오 브로스를 예로 들어 설명한다. 

- Coins 
- Time
- Enemies
- Lives 
- Lives and Score relationship 

시각적인 정보에 반응하여 판단하고 성공한 경험을 축적하고 
반응을 훈련하여 재미를 느끼는 게임이기 때문에 플레이어의 
숙련도에 따라 적절한 성취감을 제공하는 것이 중요하다. 

Flow (몰입, 미하이칙센트미하이)를 유지하려면 이런 
시각적인 보상과 명확한 보상이 함께 제공되어야 한다. 

이런 액션 류의 게임에서는 보상으로서 밸런스가 더욱 중요하다. 

잘 이기지 못 하는 플레이어를 판단하여 도와주는 아이템을 
제공하거나 적들의 난이도를 낮추거나 하여 플레이를 적절하게 
할 수 있도록 한다. 이럴 경우 under-play (할 수 있는 것보다 더 못하는)가 
발생할 수도 있으므로 확률 요소를 적절히 섞어 간보기를 충분히 
해야 한다. 

