# Level 3. Transitive Mechanics and Cost Curves 

https://gamebalanceconcepts.wordpress.com/2010/07/21/level-3-transitive-mechanics-and-cost-curves/


재화가 수치에 순서가 있는 경우 transitive 하다고 한다. 

Linear 또는 total order가 transitivity를 가정하고 두 원소 간에 대소를 
항상 비교할 수 있는 경우이므로 transitive mechanics는 전순서를 갖는 
대상에 대한 밸런스를 다룬다. 

순서가 있을 경우 거리를 측정할 수 있으면 가치를 알 수 있는데 
이 거리를 만드는 과정에 대해 다룬다. 

## Examples of Transitive Mechanics 

- RPGs: 장비나 소모품을 비용으로 순서를 매길 수 있다. 또 레벨도 
  이런 순서 관계 중 하나이다. 하지만 11 레벨이 3레벨보다 얼마나 
  나은 지는 알기 어렵다. 

- BioShock과 같은 슈팅 게임에도 이런 순서 관계가 있다. 

- 프로 스포츠에서 선수들 간의 등급이 연봉으로 매겨진다. 

## Costs and Benefits 

통화와 같은 어떤 종류의 자원이 있다고 가정하고, 어떤 게 다른 것보다 
더 좋고 동시에 비용도 높은 지 균형을 잡으려고 한다. 

추이 기제를 갖고 있으면 모든 것들은 비용(들)과 이득(들)을 갖고 있고 
모든 게임 효과를 비용 또는 이득으로 볼 수 있다. 

여기서 비용은 모든 종류의 drawback(약점)이나 limitation(제한)을 포함한다. 

비용이 나쁜 모든 것이라면 이득은 좋은 모든 것이다. 

"We want the costs and benefits to be equal, numerically"
너무 좋은 것이나 너무 나쁜 것이 없도록 하는 과정이 밸런싱이다. 

왜 그럴까? 전설의 마검이 있어 다른 어떤 것보다 이득이 크다면 플레이어들은 
다른 모든 걸 놔두고 전설의 마검을 얻기 위한 컨텐츠만 플레이할 것이다. 
따라서, 게임의 많은 다른 컨텐츠는 플레이 되지 않고 한 쪽에 모두 몰리게 된다. 

이득이 전투 과정에도 있어서 공격력이 너무 세거나 공속이 너무 빠르거나 하다면 
전설의 마검이 없는 플레이어와 너무 차이가 나게 되어 함께 플레이를 하기 
어렵게 되고 이를 갖지 못 한 플레이어들은 게임에 흥미를 빠르게 잃게 된다. 

플레이어들이 적절한 수준에서 함께 성장하면서 비용이 높으면 이득도 크도록 하여 
시간, 돈, 생각을 투자하는 과정이 결과와 균형이 맞도록 한다. 

## Overpowered vs. Underpowered vs. Overcosted vs. Undercosted

 we can somehow relate everything back to a single resource cost so they can be directly compared. 

 현실에서 매우 어렵지만 위를 전제로 하고 논의를 진행한다. 사실 위 과정을 달성하는 것이 
 가장 중요한 작업일 수 있다. 

overpowered: benefits >> costs 

underpowerd: benefits << costs

overcosted: costs >> benefits 

undercosted: costs << benefits 


overpowered와 undercosted가 수치로는 갖지만 조절해야 할 대상을 드러내기에 
다른 용어를 사용한다. 


## Cost Curves

게임 내 모든 것들을 골드와 같은 단일 리소스로 변환한 수치 값이다. 

+1 Attack Power가 25Gold에 해당한다고 한번 계산되어 있으면 
10 AP의 무기는 250 골드에 해당한다. 


## Creating a Cost Curve 

+1 cost가 얼마의 benefit에 해당하는가? 그래서 커브가 된다. 
비용 당 이득이라고 할 수 있겠다. 

### Defining basic costs and benefits 

모든 비용과 모든 이득을 나열한다. 그리고 이득에 대한 비용을 
하나씩 계산한다. 

기본 재화를 시간으로 하는 것은 어떤가? RPG를 주로 만들고 RPG는 
시간 투자 게임이라고 할 수 있으므로. 

## An Example: Cost Curves in Action 

매직 더 게더링으로 설명한다. 

- basic cost curve를 찾는다. 

    - 가장 기본적인 크리처들을 조사한다. 
    - Mana, Power, Toughness
    - 5 가지 마나 색 : W, G, R, B(lack), (bl)U(e)
    - 색 없음 
    - 마나 비용 G4는 그린 하나, 나머지 아무거나 네개를 뜻함 
    - 11개 크리처 
        - W, P2/T1
        - W4, P3/T5
        - U4, P2/T5
        - U1, 1/3
        - B2, 3/2
        - B3, 4/2
        - R3, 4/2
        - R1, 2/1
        - G1, 2/2
        - G4, 5/4

일련의 과정에서 중심 재화를 색 없는 마나로 하고 Power와 Toughness 비용을 1로 계산한다. 
변수들을 고정하고 하나의 차이만 계산할 수 있으면 비용과 이득을 계산할 수 있다. 

RPG 게임의 중심 리소스를 시간으로 할 수 있을까? 

공격력과 방어력만 있는 게임에서 드랍이 확률로 주어질 때 
비용과 이득은 어떻게 설정해야 할까? 


## Rules of Thumb 

 A sufficiently underpowered object is ruined on its own; a sufficiently overpowered object 
 ruins the balance of the entire game.

## Cost curves for new games


## Homework 

D&D 매뉴얼을 검색하니 찾을 수 있다. 

- D&D의 RPG 기본 설정을 이해한다. 
- D&D의 Equipment 관련 과제를 진행한다. 

